# ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА БАКАЛАВРА

Наименование темы: **Разработка информационной системы публикации и научного обмена  изображениями предметов первобытного искусства и наскальных рисунков с настраиваемой пользователем системой наложения прорисовок древних рисунков и орнаментов** 

Выполнена студентом(кой) **Соколовой Олесей Юрьевной**  

**Факультет информационных технологий, Новосибирский государственный университет  
Кафедра Компьютерных систем  
Группа 18206**  
 
Направление подготовки **09.03.01 Информатика и вычислительная техника**  

Направленность (профиль): **Программная инженерия и компьютерные науки  **  

Ключевые слова: **петроглифы, орнаменты, археологические артефакты, прорисовки, наложение, обработка изображений, публикация, специализированный инструментарий, информационная система, интерактивность**

---

Объект исследования: методы фиксации древних рисунков и орнаментов.

Целью работы является разработка многопользовательской информационной системы публикации и научного обмена археологическими изображениями  с настраиваемой пользователем системой наложения прорисовок древних рисунков и орнаментов. На сегодняшний день отсутствует специализированное решение, которое бы позволило в рамках единого Интернет-ресурса подготавливать, обрабатывать и публиковать археологические изображения, объединенные с прорисовками.

Для достижения цели были проанализированы существующие методы и системы изучения визуальных форм объектов первобытного искусства; сформулированы требования к разрабатываемому программному средству. Реализован прототип системы с функциональностью для подготовки, обработки и публикации археологических артефактов; построен графический инструментарий для изучения и создания слоев прорисовок поверх фотоизображений петроглифов и орнаментов в веб-интерфейсе галереи. Реализованная функциональность протестирована.

Система имеет трехуровневую клиент-серверную архитектуру. Серверная часть реализована на базе YII2 Framework и представляет из себя набор PHP-скриптов. Сервер баз данных представлен СУБД MySQL. Графический интерфейс для просмотра и создания слоев прорисовок реализован с помощью JavaScript и HTML 5 Canvas.

Научная новизна заключается в проектировании и разработке оригинальной информационной системы со специальными инструментами для обработки и публикации нового типа интерактивного информационного ресурса — прорисовки древних рисунков и орнаментов, объединенные с оригинальной фотографией. 
Предложенное решение позволит специалистам гуманитарного профиля, не являющимся профессионалами в области ИТ, обеспечивать научный обмен и публиковать для широкого круга пользователей результаты своих исследований.
